---
title: 目标代码生成
date: 2020-12-17 10:56:11
category: 
- [课程笔记, 编译原理]
---

# 目标代码生成

## 任务

    中间代码 --> 代码生成器 --> 目标程序
                    ^
                    |
                符号表

## 目标代码的三种形式:

1. 能立即执行的机器码(所有地址已经定位)
2. 待装配的机器语言模块(连接装入后即可执行)
3. 汇编语言代码(经汇编程序汇编后即可执行)

此处选择汇编语言

## 目标机器模型

此处假设目标计算机:
1. 具有多个通用寄存器, 可以用来运算, 也可以用来取地址
2. 支持四种指令形式
   1. 直接地址型 `OP R, M` - `R OP M => R`
   2. 寄存器型 `OP Ri, Rj` - `Ri OP Rj => Ri`
   3. 变址型 `OP Ri, c(Rj)` - `Ri OP (Rj+c) => Ri`
   4. 间接型
      1. `OP Ri, (M)` - `R OP (M) => R`
      2. `OP Ri, (Rj)` - `Ri OP (Rj) => Ri`
      3. `OP Ri, (c(Rj))` - `Ri OP ((Rj+c)) => Ri`

OP可以是ADD,SUB,MUL,DIV等

## 简单代码生成器

思路: 代码生成器在生成每一条指令时, 必须要知道每个寄存器中存储的是什么, 以及每个变量存储到什么位置
方法: 
1. 引入**待用信息**
2. 寄存器描述数组
3. 变量地址描述数组

## 待用信息

待用信息
- 在基本块中, 四元式i对A定值, 四元式j对A取值, 且i,j之间无再对A定值, 则称j是i的变量A的待用信息

活跃信息
- 基本块中的一个名字在某个给定点之后仍被引用, 则称该名字在给定点是活跃的

修改符号表
- 记录待用信息和活跃信息
- 表示: (`待用信息[i/^]`,`活跃信息[y/^]`)
  | 变量名 | 待用/活跃信息栏 |
  | ------ | --------------- |
  | A      | (..., ...)      |
  | B      | (..., ...)      |
  | ...    | (..., ...)      |

计算待用和活跃信息
1. 开始时, 所有变量均为`非待用`, 根据基本块之后是否活跃填写`活跃`或`非活跃`
2. 逆序遍历每个四元式`i`
   1. 把`A`的信息附加到四元式`i`上
   2. `A`的信息改成`非待用`和`非活跃`
   3. 把`B`,`C`的信息附加到四元式`i`上
   4. `B`,`C`的信息改成`i`和`活跃`
   
## 寄存器分配算法

寄存器描述和地址描述
- 寄存器描述数组`RVALUE`
  - 记录寄存器内存储的变量, 可以是多个
  - `RVALUE[R1]={A,B}`
- 变量地址描述数组`AVALUE`
  - 记录变量存储的位置(寄存器/内存)
  - `AVALUE[A]={R1,R2,A}`

代码生成算法
- 对于四元式`A:=B op C`, 依次执行
1. 调用`GETREG(i: A:=B op C)`获取一个寄存器`R`
2. 查询`AVALUE[B]`和`AVALUE[C]`, 如果在寄存器中, 假设是`B'`和`C'`
3. 如果`B'≠R`, 先把`B`加载到`R`中, 生成代码: `LD R,B'`
4. 进行运算, 生成代码: `op R,C'`
5. 更新描述信息
   1. 如果`B'`或`C'`是`R`, 就要把`AVALUE`中的记录删除
   2. 设置`AVALUE[A]={R}, RVALUE[R]={A}`
6. 如果`B`或`C`仍存储在某个寄存器中, 但后续不再被引用且不再活跃, 就从`AVALUE`和`RVALUE`中删除`B`和`C`的记录

寄存器分配原则
- 尽可能用B独占的寄存器
- 尽可能用空闲的寄存器
- 抢占用非空闲寄存器
  
寄存器分配算法
1. 如果B独占某个寄存器
  - 如果`AB`是同一个标识符或者B在后面不会再引用
    - 返回B所在的寄存器
2. 如果有空闲寄存器, 返回空闲寄存器
3. 抢占一个寄存器`Ri`
   1. `Ri`也存储在内存中
   2. `Ri`最远才会用到
   3. 生成store指令?
      1. 对于`Ri`中存储的变量M, 如果M不是A
         1. 如果`M`仅存储在`Ri`中, 则要`ST Ri, M`
         2. 


